---
layout: post
published: true
title: "Linux双网卡绑定bond0详解"
description: bond
---
## 查看当前系统版本

```
cat /etc/redhat-release
uname -r
```

## 什么是bond

网卡bond是通过多张网卡绑定为一个逻辑网卡，实现本地网卡的冗余，带宽扩容和负载均衡，在生产场景中是一种常用技术。kernels2.4.12及其后续版本均提供bonding模块，以前的版本可以通过patch实现。

```
## 查看Linux版本和内核版本
cat /etc/redhat-release
uname -r

## 查看是否支持
cat /boot/config-version |grep -i bonding
CONFIG_BONDING=m
```

- bond模式

查看bond模式

```
find / -name bonding.conf
cat /etc/modprobe.d/bonding.conf
```

mode=0 (balance-rr)

表示负载分担round-robin，并且是轮询的方式比如第一个包走eth0，第二个包走eth1，知道数据包发送完毕。

有点：流量提高一倍

缺点：需要接入交换机做端口聚合，否则可能无法使用

mode=1 (active-backup)

表示准备模式，即同事只有1块网卡在工作。

优点：冗余性高

缺点：链路利用率低，量块网卡只有1块在工作

mode=2 (balance-xor) (平衡策略)

表示XOR Hash负载分担，和交换机的聚合强制不协商方式配合。（需要xmit_hash_policy，需要交换机配置port channel）

特点：基于指定的传输HASH策略传输数据包。缺省的策略是：(源MAC地址XOR目标MAC地址)% slave数量。其他的传输策略可以通过xmit_hash_policy选项指定，此模式提供负载平衡和容错能力。

mode=3 (broadcase) (广播策略)

表示锁有包从所有的网络接口发出，这个不均衡，只有冗余机制，但过于浪费资源。此模式适用于金融行业，因为它们需要高可靠的网络，不允许出现任何问题。需要和交换机的聚合强制不协调方式配合。

特点：在每个slave接口上传输每个数据包，此模式提供了容错能力。

mode=4 (802.3ad) (IEEE 802.3ad动态链接聚合)

表示支持802.3ad协议，和交换机的聚合LACP方式配合（需要xmit_hash_policy）。标准要求所有设备在聚合操作时，要再同样的速率和双攻模式，并且，和除了balance-rr模式外的其他bonding负载均衡模式一样，任何链接都不能使用多余一个接口的宽带。

特点：创建一个聚合组合，它们共享同样的速率和双攻设定。根据802.3ad规范将多个slave工作在同一个激活的聚合体下。外出流量的slave选举是基于传输hash策略，该策略可以通过xmit_hash_policy选项从缺省的XOR策略改变到其他策略。需要注意的是，并不是所有的传输策略都是802.3ad适应的，尤其考虑到在802.3ad标准提及的包乱序问题。不同的实现可能会有不同的适应性。

必要条件：

```
条件1: ethtool支持获取每个slave的速率和双工设定
条件2: switch(交换机)支持IEEE802.3ad Dynamic link aggregation
条件3: 大多数switch(交换机)需要经过特定配置才能支持802.3ad模式
```

mode=5 (balance-tlb) (适配器传输负载均衡)

mode=6 (balance-alb) (适配器适应性负载均衡)

bond模式小结：

mode5和mode6不需要交换机端的设置，网卡能自动聚合。mode4需要支持802.3ad。mode0、mode2、mode3理论上需要静态聚合方式。

实际生产中的配置大致为：

```
cat /etc/modprobe.d/bonding.conf
options bond0 miimon=100 mode=4 lacp_rate=1 xmit_hash_policy=1
```

- 配置bond

配置物理网卡：

```
[root@lixin network-scripts]#cat ifcfg-eth0    
DEVICE=eth0
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=none
MASTER=bond0
SLAVE=yes         //可以没有此字段，就需要开机执行ifenslave bond0 eth0 eth1命令了。
[root@lixin network-scripts]#
[root@lixin network-scripts]#cat ifcfg-eth1    
DEVICE=eth1
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=none
MASTER=bond0
SLAVE=yes       
```

配置逻辑网卡bond0

```
[root@lixin network-scripts]#cat ifcfg-bond0     //需要我们手工创建
DEVICE=bond0
TYPE=Ethernet
ONBOOT=yes
BOOTPROTO=static
IPADDR=10.0.0.10
NETMASK=255.255.255.0
DNS2=4.4.4.4
GATEWAY=10.0.0.2
DNS1=10.0.0.2
```

加载模块，让系统支持bonding

```
[root@lixin ~]# cat/etc/modprobe.conf  //不存在的话，手动创建（也可以放在modprobe.d下面）
alias bond0 bonding
options bond0 miimon=100 mode=0

## 配置bond0的链路检查时间为100ms，模式为0
```

加载bond module

```
modprobe bonding
```

查看绑定结果

```
[root@lixin etc]# cat/proc/net/bonding/bond0
Ethernet Channel BondingDriver: v3.7.1 (April 27, 2011)
  
Bonding Mode: load balancing(round-robin)
MII Status: up
MII Polling Interval (ms): 100
Up Delay (ms): 0
Down Delay (ms): 0
  
Slave Interface: eth0
MII Status: up
Speed: 1000 Mbps
Duplex: full
Link Failure Count: 0
Permanent HW addr:00:50:56:28:7f:51
Slave queue ID: 0
  
Slave Interface: eth1
MII Status: up
Speed: 1000 Mbps
Duplex: full
Link Failure Count: 0
Permanent HW addr:00:50:56:29:9b:da
Slave queue ID: 0
```

## 参考
- [Linux双网卡绑定bond详解](http://blog.51cto.com/lixin15/1769338)
